Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
am Tag danach,
sub2
am Tag nach einem denkwürdigen
Moment hier in der Sendung
sub3
und wir wollen
gleich zu Beginn die Frau,
sub4
die selbst als
exzellente Juristin gilt,
sub5
die stellvertretende
SPIEGEL-Chefin, fragen,
sub6
ob sie sich an einen
ähnlichen Vorgang erinnern kann.
sub7
Gab es das schon mal,
dass eine Kandidatin
sub8
für das Verfassungsgericht
sub9
derart im grellen
Licht der Öffentlichkeit stand?
sub10
Die "Wutbürgerisierung von Debatten,
sub11
die in Wahrheit
sehr viel komplizierter sind",
sub12
nennt sie das.
sub13
Und sagt: "Das was Frauke
Brosius-Gersdorf gestern gemacht hat,
sub14
war ein Akt der Selbstbehauptung."
sub15
Herzlich willkommen Melanie Amann!
sub16
Apropos Wutbürgerisierung,
es war eindeutig eine Wutrede,
sub17
die Sie neulich gehalten hat,
Britta Haßelmann,
sub18
Vorsitzende der
Grünenfraktion im Bundestag:
sub19
"Ein solches Desaster
hat es bei einer Wahl
sub20
zum Bundesverfassungsgericht
noch nicht gegeben",
sub21
rief sie ins Plenum.
sub22
Zur Wahrheit gehört aber auch:
sub23
Auch die Grünen haben sich gerade
geweigert, den Kandidaten der Union,
sub24
Herrn Seegmüller, zu wählen,
sub25
weil er ihnen
umgekehrt zu konservativ war.
sub26
Ist das also, wollen wir sie fragen,
sub27
ist das eigentlich
ein gutes Verfahren,
sub28
wie wir Verfassungsrichter berufen?
sub29
Herzlich willkommen!
sub30
Und noch so ein origineller Begriff,
in dem Fall von Robin Alexander,
sub31
dem gerade ein Nummer-1-Bestseller
gelungen ist - "Letzte Chance",
sub32
ein sehr lesenswertes Buch,
und das erste,
sub33
von dem jetzt wirklich
alle wissen, dass ein Kapitel fehlt,
sub34
dafür liefert er einen
anderen schönen Begriff
sub35
für die Diskussion heute.
sub36
"Das, was da passiert ist",
sagt er,
sub37
"hat in Wahrheit
eine längere Vorgeschichte
sub38
und wenn dann noch im Raum steht,
sub39
dass der Begriff der Menschenwürde
relativiert werden könnte
sub40
und das Neutralitätsprinzip,
sub41
Stichwort:
Kopftuch für Referendarinnen
sub42
und eine Corona-Impfpflicht,
sub43
dann hast Du sie in
der CDU alle auf dem Baum,
sub44
das ist und jetzt kommt der Begriff:
sub45
Das ist wirklich
Fifty Shades of Christdemokratie,
sub46
herzlich willkommen!
sub47
Die Frage ist nur,
und da kommt dieser Mann ins Spiel,
sub48
warum hat das an
der Spitze der CDU keiner gemerkt?
sub49
Christoph Ploß,
Bundestagsabgeordneter
sub50
hier aus Hamburg, der sagt:
sub51
"Eigentlich trennt mich von Frau
Brosius-Gersdorf alles,
sub52
mit Ausnahme
der Rentenpolitik vielleicht."
sub53
Wenn das aber so ist:
sub54
Warum hat die CDU der Kandidatin erst
genauso zugestimmt wie die CSU auch?
sub55
Wir müssen all die Fragen, die da im
Raum stehen, heute ihm stellen,
sub56
weil er der einzige
der 24 Angefragten ist,
sub57
der sofort zusagte.
sub58
Alle anderen hatten heute schon
andere Termine. Herzlich willkommen!
sub59
Warum haben die alle abgesagt?
sub60
CP: Das müssen Sie
die Kollegen fragen.
sub61
Ich stelle mich auch
in schwierigen Situationen.
sub62
Ich weiß, dass es nicht nur
einfach wird, heute Abend.
sub63
ML: Herr Alexander, warum haben die
abgesagt?
sub64
RA: Wir waren schon mal hier,
da ging es um die K-Frage.
sub65
Der Ploß-Indikator ist,
es wird hart.
sub66
Dass sie niemand
aus der Führung der CDU sitzt, das
sub67
spricht für sich.
sub68
ML: Warum? Wir haben auch schalten
angefragt,
sub69
werden nicht gesagt, es muss jetzt
jemand spontan kommen.
sub70
D. h., es waren heute irgendwie sehr
viele Termine.
sub71
Warum?
sub72
RA: der Urfehler der ganzen Kiste
ist in der CDU gemacht worden.
sub73
Die Union hat eine Zusage gemacht,
die sie nicht einhalten konnte,
sub74
weil sie nicht wusste,
wie die eigenen Leute ticken.
sub75
Deswegen ist das passiert.
sub76
ML: Haben Sie denn den Auftritt von
Frau Brosius-Gersdorf gesehen?
sub77
CP: Ja.
sub78
ML: Hat sich für sie etwas verändert
nach diesem Auftritt?
sub79
CP: Ich fand die entscheidende Frage
sub80
im Umgang
mit der Würde des Menschen,
sub81
die ist weiter
sub82
nicht zufriedenstellend
beantwortet worden.
sub83
Sie hat einige Äußerungen
relativiert,
sub84
die sie noch im Rechtsausschuss
des Bundestages
sub85
im Februar dieses Jahres
gemacht hat.
sub86
Das, was für die Union der Kern ist,
sub87
die Würde des Menschen
nach vorne zu stellen,
sub88
dass es nicht zufriedenstellend
beantwortet worden.
sub89
ML: Frau Haßelmann, wir haben Sie
den Auftritt wahrgenommen?
sub90
BH: Ich fand den Auftritt sehr gut,
ich habe großen Respekt davor,
sub91
dass sie sich das getraut hat.
sub92
Ich fand das ein sehr nachdenkliches
Gespräch zwischen Ihnen
sub93
und Frau Brosius-Gersdorf.
sub94
Es waren nicht erwartbar, weder in
Frage, noch in Antwort.
sub95
Ich hab das mit einem großen
Interesse verfolgt
sub96
und ich fand ihre Ausführungen in
der Sache sehr gut.
sub97
Sie ist eine hervorragende Juristin.
sub98
ML: Zweifellos,
das sagen auch ihre Gegner.
sub99
BH: Ich fand für alle die Interesse
haben an der Frage,
sub100
was bedeutet eigentlich Bewegung des
Rechts,
sub101
die haben durch das Gespräch mit
Frau Brosius-Gersdorf
sub102
einen guten Eindruck bekommen.
sub103
Es war ein Stück weit sich die Ehre
zurück holen.
sub104
Der ist mit viel Dreck geworfen
worden.
sub105
Es gab so viele Aussagen übersieht,
sub106
die sie hat über sich ergehen lassen
müssen.
sub107
Auch Falschdarstellungen.
sub108
Sie konnten nicht aus diskutieren,
was mit den Plagiatsvorwürfen war,
sub109
weil sie sich dazu nicht äußern
würde.
sub110
Das zentrale Argument des
Fraktionsgeschäftsführer
sub111
der CDU-Fraktion war der
Plagiatsvorwurf.
sub112
Der ist heute wie ein Kartenhaus
zusammengefallen.
sub113
Deshalb fand ich den Auftritt gut.
sub114
Ich hab vorher auch gedacht, Frau
Brosius-Gersdorf geht zu Lands,
sub115
aber dieses sich selbst Respekt
verschaffen und deutlich machen,
sub116
dass sie eine Juristin ist, die als
Wissenschaftlerin Abwägungen trifft.
sub117
Daran sieht sie auch Freude und
Aufgabe, das fand ich sehr gut.
sub118
ML: Wie hat die Juristin
in der Runde darauf geschaut?
sub119
Melanie Amann,
sie haben es ähnlich formuliert.
sub120
Sie haben gesagt, es war ein Akt
der Selbstbehauptung.
sub121
Ich habe die persönliche Bemerkung
mitbekommen,
sub122
unter welchem Druck sie stand.
sub123
Man kann sich darauf nicht
vorbereiten, dass nicht trainieren.
sub124
Man kann mit Routine und
einer gewissen Kaltschnäuzigkeit
sub125
versuchen, das weg zu spielen.
sub126
Ich weiß, dass sie das gemacht hat
sub127
gegen den Rat aller um sie herum.
sub128
Jeder hat er davon abgeraten.
sub129
Sie hat es dennoch getan.
sub130
Das ist...
sub131
Etwas, dass eine Frau macht,
sub132
die sich ihr Leben zurückholen will,
die Kontrolle darüber.
sub133
Nicht getrieben sein will.
sub134
Wie ging es Ihnen?
sub135
MA: So ging es mir auch, man hat ihr
in den ersten Minuten der Sendung
sub136
diese Anspannung angemerkt. Sie war
extrem angespannt.
sub137
Je weiter sie sich inhaltlich mit
ihren Positionen befasst hat,
sub138
dann merkt man, dass sie an
Sicherheit zurück gewann.
sub139
Trotzdem denke ich, als Juristen,
ich hatte Schwierigkeiten zu folgen.
sub140
Ich fand es kompliziert, ich habe
mich gefragt,
sub141
wie viele Menschen da draußen
konnten das zu nachvollziehen?
sub142
Was bedeutet das für die politische
Debatte?
sub143
Ich könnte mir vorstellen, dass sie
mit dem Gedanken
sub144
in die Sendung gekommen ist, ich
werde nicht gewählt.
sub145
Ich konnte sie nicht fragen, ich
könnte mir vorstellen,
sub146
dass der Auftritt ihr die Ehre
zurückgibt,
sub147
dass sie wieder Herrin über ihre
eigenen Positionen.
sub148
Wenn Sie das gewollt ist, dann wäre
zu Hause geblieben.
sub149
Sie hatte weniger vehement
öffentlich kommuniziert.
sub150
Jetzt zu, ihre Thesen sind auf dem
Tisch,
sub151
trotzdem sind bei der Union immer
noch,
sub152
sie kann mit diesen Fakten nicht
alle umstimmen.
sub153
nicht Verfassungsrichterin wird.
sub154
ML: Wie haben Sie das wahrgenommen,
wie bewerten Sie das?
sub155
Diesen Schritt nach vorne?
sub156
Jemanden zu sehen, der bereit ist,
jedem Preis zu zahlen?
sub157
Wenn das richtig, erkennbar,
schiefgegangen wäre,
sub158
hätte sie sofort
einen Preis dafür gezahlt.
sub159
Jetzt ist offen,
vielleicht auch nicht -
sub160
aber diesen Schritt nach vorne zu
gehen, obwohl es preisgeben könnte.
sub161
RA: die persönliche Motive
kann ich nicht bewerten.
sub162
Ich habe nicht mit ihr gesprochen.
sub163
In der politischen Einschätzung
ist es schwieriger geworden,
sub164
dass sie Richterin wird.
sub165
Weil die Leute,
die sie wählen müssen,
sub166
die sind in der Unionsfraktion,
die Abgeordneten.
sub167
Die haben einen Konflikt
mit ihrer eigenen Führung riskiert,
sub168
um das nicht zu tun.
sub169
Das machen die Abgeordneten
nicht schnell,
sub170
erst recht nicht aus der Union.
sub171
Jens Spahn und
Friedrich Merz haben gesagt,
sub172
sie haben ihre Instrumente gezeigt,
wenn sie mit Nein stimmen.
sub173
Man hätte,
wenn man sie umstimmen will,
sub174
über diese Argumente
sprechen sollen.
sub175
Das ist in dieser Form
nicht passiert.
sub176
Ich glaube eher,
dass es eine Verhärtung geben wird.
sub177
MA: Ihre sachlichen Argumente konnte
sich vortragen,
sub178
jeder Abgeordnete, der sie vorher
nicht gewillt hätte,
sub179
das wäre ein Schritt weist ein
Eingeständnis,
sub180
vielleicht lag ich vorher falsch.
sub181
Vielleicht hab ich ihre Argumente
falsch verstanden,
sub182
wurde falsch informiert.
sub183
Jetzt bin ich überzeugt.
sub184
Da gehört schon viel dazu, dass sich
einzugestehen, auch ordentlich.
sub185
Vor den Wählern, von den vielen
Menschen, die sich gemeldet haben.
sub186
Das ist in dieser Zeit, in der es so
schwer ist,
sub187
mit komplexen Argumenten
durchzudringen...
sub188
RA: Ich würde gerne
die Wahrnehmung zerstreuen,
sub189
dass die Abgeordneten
sich hinreißen lassen.
sub190
Beispielsweise
in der Unionsfraktionssitzung,
sub191
wo die Stimmung, wo es gekippt ist.
sub192
Die Abgeordnete
sitzt im Rechtsausschuss,
sub193
die weiß, was sie tut.
sub194
Die Ampel
hatte eine Kommission eingesetzt,
sub195
um das Abtreibungsrecht zu ändern.
sub196
Auf der letzten Rille der Ampel
gab es eine Anhörung von Laien.
sub197
Die Abgeordnete weiß, wer da sitzt.
sub198
Wir haben die Argumente gehört,
das war uns nicht klar.
sub199
Das mag bei vielen Zuschauern
zu sein.
sub200
Deswegen hat die Sendung
eine aufklärerische Wirkung.
sub201
Die entscheidenden Leute
bei der Union
sub202
hatten eine differenziertere
Meinungsbildung.
sub203
BH: Sie hat doch sehr zu
Versachlichung beigetragen.
sub204
Diese ganzen Argumente, Alexander,
ich schätze die Kollegen.
sub205
Wir kommen beide aus Nordrhein-
Westfalen,
sub206
wir vertreten unterschiedliche
Standpunkte.
sub207
Wenn wir vier Wochen zurückgehen,
was sind alles für Anwürfe, für
sub208
verstellte Positionen, die sie gar
nicht vertritt
sub209
bis hin zu der Frage, Abtreibung bis
zum neunten Monat.
sub210
Mit was ist Frau Brosius-Gersdorf
alles
sub211
an böswilligen Unterstellungen
konfrontiert worden?
sub212
Ich glaube immer die Stärke des
Argumentes,
sub213
deshalb bin ich Parlamentarierin.
sub214
Ich hab das gestern als große Chance
in ihrer Sendung gesehen,
sub215
auch durch ihre Frage,
sub216
dass sie einfach zur Versachlichung
ihrer Position beitragen konnte.
sub217
Und den Unterschied gemacht hat
darüber,
sub218
dass sie als Wissenschaftlerin in
einer Kommission
sub219
oder einer Universität, Sie haben
das auch angesprochen,
sub220
Abwägungen trifft.
sub221
Gestern ist deutlich geworden, wo
ihre Position ist.
sub222
Dass sie eine andere ist,
sub223
als sie in ihrer Fraktion
sub224
oder ein Teil der Öffentlichkeit
kommuniziert hat.
sub225
Das fand ich wichtig,
sub226
wer sich mit rationalen Argumenten
voneinander setzen möchte,
sub227
ob Menschen befähigt sind,
sub228
Richterinnen und Richter am
Bundesverfassungsgericht zu werden,
sub229
muss gestern gesagt haben, guck mal,
da ist mehr Klarheit entstanden.
sub230
Die Böswilligkeit geht daraus, sie
hat die Chance,
sub231
Positionen darzustellen.
sub232
Das Bundesverfassungsgericht ist ein
Kollegialgremium.
sub233
Da sitzen nicht acht Leute mit
derselben Auffassung.
sub234
Es geht um juristische Abwägungen.
sub235
MA: Wenn ich noch eine Sache
klarstellen darf,
sub236
die Argumente von Frau Brosius-
Gersdorf
sub237
wurden in aller Ausführlichkeit
dargelegt.
sub238
Die Positionen wurden durchaus auch
seriös sind wird.
sub239
Ich möchte den Eindruck zerstreuen,
sub240
dass es nur um die Sache gegangen
ist.
sub241
Es gab einen enormen Kampagnendruck
auf die Abgeordneten.
sub242
ML: Es gab Morddrohungen,
sub243
die private Situation im Leben
eines Menschen, er sagt,
sub244
ich habe mein altes Leben
nicht mehr.
sub245
Sie wollten gerade, Herr Ploß.
sub246
ML: Berichten Sie, wie Sie das
erlebt haben.
sub247
Wann war der Moment, dass ihm klar
wurde, wir haben ein Thema.
sub248
Eigentlich stand die Union, sowohl
CSU als auch CDU.
sub249
Dann passierte was?
sub250
CP: Ich war bei
den Fraktionssitzungen dabei
sub251
und den anderen Gremien.
sub252
Für die meisten Abgeordneten war
das erst ein Thema vor 1,5 Wochen.
sub253
Wir hatten jetziges Sitzungswoche
vor der parlamentsfreien Zeit.
sub254
Dann reisen die meisten
am Sonntag nach Berlin,
sub255
wir haben einer Woche
die Fraktionssitzung
sub256
mit dem Fraktionsvorstand.
sub257
Da war es so viele das erste Mal
auf der Tagesordnung.
sub258
Die meisten
haben eine Arbeitsteilung.
sub259
Der eine kümmert sich
um Verkehrspolitik,
sub260
der andere um Bildungspolitik.
sub261
Deswegen gab es eine Debatte,
sub262
weil eine öffentliche Diskussion
ansetzte.
sub263
Erst in der "FAZ",
dann in der "Welt am Sonntag".
sub264
Man hat sich
die Argumente angeschaut
sub265
oder kannte sie schon länger.
sub266
Ich habe den Eindruck gewonnen, in
der Fraktion, es ging nicht darum,
sub267
man ging nicht
einer rechten Kampagne auf den Leim
sub268
oder ließ sich davon treiben.
sub269
Die Abgeordneten haben sich
eigenständig eine Meinung gebildet.
sub270
Für viele ist es ein Spannungsfeld.
sub271
Die Unionsfraktion
ist immer eine Fraktion,
sub272
die weiß,
wie wichtig Stabilität ist.
sub273
Wie wichtig es ist, dass wir
nicht große Streitigkeiten haben.
sub274
Auf der anderen Seite
wird eine Kern der Union berührt,
sub275
die Würde des Menschen.
sub276
Und auch andere Fragen,
wie zum Beispiel,
sub277
welche Prinzipien
gelten einer Demokratie.
sub278
Sie hat sich dafür ausgesprochen,
dass es quotierte Listen dafür gibt,
sub279
was das Verfassungsgericht
in Thüringen anders sieht.
sub280
Das wird von Teilen
der Union abgelehnt.
sub281
Das setzte immer weiter an,
in der Sitzungswoche.
sub282
Montag bis Donnerstag.
Es gipfelte an dem Freitag.
sub283
Ich fand es richtig, dass Jens Spahn
die Abstimmung abgesagt hat.
sub284
ML: Frau Haßelmann wirkt irritiert.
sub285
Kurz Nachfrage, gehörten sie zu
denen,
sub286
die die Stimmung verweigert hätten?
sub287
CP: Ich hatte auch
meine Bedenken kundgetan.
sub288
Ich habe sehr dafür geworben,
dass wir die Abstimmung
sub289
nicht in der Woche durchführen.
Ich habe gemerkt,
sub290
es gibt viel Gesprächsbedarf.
sub291
Ich hätte sie auch nicht gewählt.
sub292
ML: Wie hätten Sie abgestimmt, wenn
sie abgestimmt hätten?
sub293
BH: Ich habe mehrere Richterwahlen
begleitet,
sub294
erfolgreiche Richterwahlen, von
Menschen,
sub295
die heute am Verfassungsgericht
sind.
sub296
Ich habe vor ungefähr fünf Wochen,
fast sechs Medien sparen,
sub297
mit Matthias Mirsch, mit meiner Co-
Vorsitzenden zusammen gesessen,
sub298
auch diese ganze Geschichte, die der
aufgebaut wird,
sub299
das sei die SPD Kandidaten.
sub300
Ich kann das wirklich nicht
verstehen,
sub301
dass man von seinem eigenen
Führungsversagen so ablenkt,
sub302
in dem man so eine Geschichte
konstruiert.
sub303
CP: Abgeordnete entscheiden doch
nach ihrem Gewissen.
sub304
Mir geht es darum, wird mein
Fraktionsvorsitzender Jens Spahn,
sub305
der selbstbewusst auftritt, der sich
ungern sagen lässt,
sub306
dass es anders gehen könnte, wie hat
er sie als Fraktion mitgenommen,
sub307
vorbereitet, wie hatte einem zu
wichtigen Prozess, Richterwahlen,
sub308
abgesichert?
sub309
Mein Eindruck ist, dass er das gar
nicht getan hat.
sub310
Ich habe mit Jens Spahn im Büro
gesessen
sub311
und wir haben über die Richterwahlen
vertraulich geredet.
sub312
Es war klar, dass es einen
gemeinsamen Vorschlag gibt.
sub313
Frau Brosius Gersdorf gehörte zum
gemeinsamen Vorschlag.
sub314
ML: mit Betonung auf gemeinsam?
Nicht nur SPD?
sub315
BH: Die SPD hat vorgeschlagen, die
CDU hat es vorgeschlagen,
sub316
dass unser gemeinsamer Vorschlag.
sub317
Dann sitz ich da am Freitag und mir
wird der Eindruck vermittelt,
sub318
die CDU ist noch nicht ganz so weit.
sub319
Außerdem ist es ein Vorschlag der
SPD.
sub320
Ich kenne das freie Mandat, ich hab
hunderte von Abwägungen gemacht.
sub321
Sie haben doch eine Verantwortung
gegenüber den Menschen,
sub322
die man vorschlägt.
sub323
Für die Zukunft auch die Frage zu
beantworten,
sub324
wer möchte sich da noch bewerben?
sub325
Bzw. wird angesprochen,
vorgeschlagen.
sub326
Es hat niemand gesagt, ich möchte
gerne Verfassungsrechtlerin werden.
sub327
Das hat man bei den drei Personen
getan,
sub328
dann eine solch eklatantes
Führungsversagen gepaart
sub329
mit Vorwürfen eines Plagiats.
sub330
Ich bin am Freitagmorgen mit dem
Plagiatsvorwurf
sub331
durch eine Meldung auf den sozialen
Medien konfrontiert worden.
sub332
Ich habe mich gefragt, was bedeutet
das?
sub333
Ich finde viel verantwortungsloses
Verhalten.
sub334
ML: Ist es Zufall,
dass dieser Plagiatsvorwurf
sub335
ausgerechnet am Freitag auftauchte?
sub336
BH: Ich glaube das war eine
Hilfskonstruktion,
sub337
die jetzt wie ein Kartenhaus
zusammengebrochen ist.
sub338
Sowohl Span, als auch Merz wollten
nicht sagen,
sub339
wir haben die Mehrheit verweigert.
sub340
ML: Nur zum Verständnis, weil es so
spannend ist, wie sie das schildern.
sub341
Wann haben sie angefangen,
ihre Fraktion darauf vorzubereiten?
sub342
Zeitlich?
sub343
BH: Wir haben erst mal ein Gespräch
geführt...
sub344
BH: Eine Woche oder zwei später.
sub345
Da geht man Gesamtfraktionssitzung
mit 130 Leuten und sagt,
sub346
hier sind drei Namen. Man spricht
mit einzelnen Leuten in der
sub347
Fraktion,
sub348
die im Rechtsbereich zuständig sind.
sub349
Man überlegt sich, kennt man die
Personen, hat man Dinge gelesen,
sub350
die sie veröffentlicht haben, kennt
man die woanders her?
sub351
Dann sagen Sie der Fraktion, wir
machen uns jetzt ein Bild darüber.
sub352
Natürlich kann ich das Argument,
sub353
jeder Abgeordneter entscheidet nach
seinem Gewissen,
sub354
ich hab jetzt drei einhalb Jahre
jede Woche mit Katharina Dröge
sub355
und Rolf Mützenich Mehrheiten
sichern müssen.
sub356
Ich habe die ganze Zeit
sub357
auch schwierigsten Entscheidungen
versucht, die Fraktion mitzunehmen.
sub358
Das ist die Aufgabe als
Fraktionsvorsitzende.
sub359
CP: Das hat Jens Spahn
selber gesagt,
sub360
dass der Prozess
nicht optimal gelaufen ist.
sub361
Da sind wir uns einig.
sub362
Der Prozess war nicht gut.
Es gibt einiges aufzuarbeiten.
sub363
Er hat das selber einem Brief an die
Fraktion diese Woche unterstrichen.
sub364
Die Vorbehalte, die es gibt,
sub365
hätte man einem kleineren Kreis
vorher adressieren müssen.
sub366
ML: Das ist aber nicht passiert?
sub367
CP: Es kam dann die Diskussion
im Fraktionsvorstand auf,
sub368
ich kann auch hier in der Runde
sub369
vielleicht
von hinter den Kulissen berichten.
sub370
Jens Spahn die Diskussion frühzeitig
weitergegeben an die SPD-Fraktion.
sub371
Man hat gemerkt,
das wird wackelig mit der Mehrheit.
sub372
Aus guten Gründen
gibt es eine Zweidrittelmehrheit
sub373
bei der Wahl der
Verfassungsrechtlerin und -richter.
sub374
Weil diese Personalvorschläge
sub375
auf breite Akzeptanz stoßen müssen.
sub376
Ich hätte mir gewünscht,
wir akzeptieren das.
sub377
Wir verschieben das...
sub378
MA: Sie haben vorher selber gesagt,
sub379
dass der Auftritt von Frau Brosius
Gersorf ihrer Haltung
sub380
nicht verändert hätte.
sub381
Ihr Argument, dass es gut sei, dass
sie gewartet hätten...
sub382
CP: Man hätte noch einmal über
die Vorschläge diskutieren müssen.
sub383
Sonst können Sie
sich Fraktionssitzungen sparen.
sub384
Weil die sagen, alles, was dort
besprochen wird, spielt keine Rolle.
sub385
Der Punkt ist nicht,
dass die Positionen von Frau
sub386
Brosius-Gersdorf
nicht bekannt waren. Sie sind
sub387
bekannt. Man hätte sich überlegen
müssen, ob man vielleicht eine
sub388
MA: Dann hätte auch eine weitere
Debatte nichts geholfen,
sub389
Sie wären dagegen gewesen.
sub390
CP: Man hätte sich überlegen müssen,
ob eine andere Person nimmt.
sub391
MA: Der grundsätzliche Punkt ist
der,
sub392
wir haben in der Ampel-Koalition ein
eingeübt demokratisches Verfahren.
sub393
Regeln, an die sich jeder gewöhnt
hat.
sub394
ML: Da saß Frau Haßelmann auch.
sub395
BH: Frau Brosius-Gersdorf, Herr
Spinner, dass der Punkt, Herr Ploß,
sub396
dieser Vorgang ist in seiner
Dimension einmalig.
sub397
MA: Es ist ein fahren, dass man über
Jahre geführt hat.
sub398
ML: Diskrete Verabredungen,
vor zehn Jahren kam der Beschluss...
sub399
MA: Man denkt, das funktioniert
irgendwie,
sub400
dann trifft es auf die Realität.
sub401
Der trifft auf einmal, da kommt eine
Dynamik rein,
sub402
die für die Spitze irgendwie nicht
vorhersehbar ist,
sub403
oder nicht vorhergesehen wurde.
sub404
Dann gibt es etwas, was fehlt, eine
fehlende Geduld,
sub405
vielleicht eine Angst,
sub406
durch ein bestimmtes
Abstimmungsverhalten
sub407
unter Druck zu geraten, dann
scheitert die Entscheidung.
sub408
Mal hat das kleine, mal gravierende
Folgen.
sub409
Wir haben die letzte normale
Verfassungsrichter-Wahl erlebt,
sub410
das jetzt anders sein.
sub411
Ich hatte eine Professoren für Jura
und Geschlechterstudien.
sub412
Ich kann mir nicht vorstellen, dass
sie heute noch mal gewählt würde.
sub413
Sie beschäftigt sich mit
Geschlechterstudien.
sub414
Die hat eine geräuschlose Amtszeit
in Karlsruhe,
sub415
als nicht bekannt geworden, dass sie
ideologische Positionen vertritt.
sub416
Aber es wäre heute nicht mehr
vorstellbar.
sub417
Auch Peter Müller wäre nicht noch
mal gewählt worden.
sub418
Jeder Verfassungsrichter,
sub419
der sich mit prägnanten Kommentaren
in die Öffentlichkeit wendet,
sub420
ein Daniel Thyssen, in Christoph
Möllers zum Thema NPD Verbot,
sub421
das alles Personen, die sich aus
Gewissensgründen angreifbar machen.
sub422
Ich finde Frau Brosius-Gersdorf
wurde hängen gelassen.
sub423
Es kam keine Solidaritätsbekundung
gegen diese Angriffe.
sub424
Welcher Wissenschaftler soll sich
dem aussetzen?
sub425
ML: Herr Alexander,
was es aus ihrer Sicht passiert?
sub426
Als Britta Haßelmann sagte, es
wären eklatantes Führungsversagen,
sub427
aber auch mal medial.
Was ist da passiert?
sub428
RA: Das erste, darf die Union
sub429
in diesem Prozess Kandidaten
oder Kandidatinnen ablehnen?
sub430
Selbstverständlich. Die Grünen haben
auch jemanden abgelehnt.
sub431
Weswegen überhaupt ist Herr Spinner
als Ersatzkandidat im Gespräch.
sub432
ML: Das ist aber auch unstrittig.
sub433
RA: Das Besondere ist,
sub434
dass die Union Führung
die eigenen Leute nicht kennen.
sub435
Die Union ist eine Truppe,
die aus der Merkel-Zeit kommt.
sub436
Es hieß, dass "C" bedeutet nichts,
man muss wieder konservativ werden.
sub437
Friedrich Merz und Jens Spahn,
die auf der Welle gesurft sind,
sub438
denen passiert so etwas.
sub439
Thesen, die gestern
bei "Lanz" vorgetragen wurden,
sub440
gehören zum Spektrum,
aber sind nicht unsere.
sub441
Dass sie eigene Führung
das nicht weiß, dass es das irre.
sub442
Da wäre in der Tat
eine Entschuldigung nötig.
sub443
Wenn man der SPD gesagt hätte,
Frau Brosius-Gersdorf ist es nicht,
sub444
das kommt vor.
sub445
Sich erst raus zu hängen
und dann zu sagen,
sub446
ein Plagiat gibt es auch noch.
sub447
Dies herausgearbeitet habend
würde ich sagen,
sub448
dass es der Debatte lohnt,
was diese Positionen sind.
sub449
Es muss möglich sein
für Unionsabgeordnete, zu sagen,
sub450
in dieser Frage, das sehen wir
anders, den Weg gehen wir nicht mit.
sub451
MA: Wenn ich einmal sagen darf, ich
würde zustimmen,
sub452
wenn es um das Thema Abtreibung im
Bundestag geht.
sub453
Wenn es um das Thema Lebensschutz
geht,
sub454
dass da selbstverständlich ein Herr
Spahn,
sub455
die Kernthemen der Union vertreten.
sub456
CP: Auch der christlich-soziale
Flügel bei uns.
sub457
Es sind nicht nur die Konservativen,
auch die aus der liberalen Ecke.
sub458
MA: Ich finde das völlig legitim,
sub459
wenn ein Bischof auch mit scharfen
Worten verurteilt,
sub460
die Positionen von Frau Brosius-
Gersdorf verurteilt.
sub461
Es ist nicht so,
sub462
als wäre eine Gesetzesänderung
gekommen
sub463
mit der Wahl dieser Richterin.
sub464
Es gibt ein Thema, was dich stört,
sub465
vielleicht hätte diese Frau niemals
mit zu tun gehabt.
sub466
Da auf diesem Spektrum,
sub467
da finde ich, muss man sagen, wir
können niemanden vorschreiben,
sub468
diese Person zu wählen, ich würde
keinen verurteilen,
sub469
der das macht es muss möglich sein,
Kompromisse zu machen.
sub470
CP: Das funktioniert doch.
Wenn es solche Debatten gibt,
sub471
heißt das, wie Demokratie
funktioniert, lebt.
sub472
MA: Stell dir mal vor, die Union
dominiert ein Kandidaten, der sagt,
sub473
wenn Mütter zu viel arbeiten, und
die Kinder vernachlässigen,
sub474
dann muss der Staat sie in Obhut
nehmen.
sub475
Der hat dazu noch andere Positionen,
dann muss man sich fragen,
sub476
wie weit bin ich bereit, Kompromisse
einzugehen?
sub477
CP: Den Punkt habe ich gemacht.
sub478
Dass der Prozess nicht gut gelaufen
ist, absolut richtig.
sub479
BH: Es geht nicht um irgendeinen
Prozess.
sub480
RA: Es geht auch nicht
um Abtreibung.
sub481
Was da in Rede steht,
es ein bestimmtes Verständnis,
sub482
Leben und Würde, in welchem
Verhältnis steht das.
sub483
Diese Debatte,
das ist der alte Konflikt.
sub484
ML: Horst Dreier war Kandidat auch
fürs Verfassungsgericht.
sub485
Ist der Doktorvater von Frau
Brosius.
sub486
RA: Der Kern der Debatte
wurde intellektuell
sub487
schon vor 20 Jahren geführt.
sub488
Auch der legendäre Böckenförde
gegen Herdegen -
sub489
man kann eine würde Begriff
auch als Linker haben.
sub490
Es ist traurig, dass das nicht mehr
vorkommt in der jetzigen Debatte.
sub491
Das muss man artikulieren dürfen. Es
ist es verständlich
sub492
eine Gewissensfrage.
sub493
MA: Ich sage nicht, dass keine
Gewissensfrage ist.
sub494
Es wird regelmäßig gesagt,
Präimplantationsdiagnostik,
sub495
Sterbehilfe.
sub496
RA: Nein, jeder Abgeordnete muss
nach seinem Gewissen entscheiden.
sub497
Nicht darf, muss.
sub498
MA: Ich sage nicht, dass keine
Gewissensentscheidung ist.
sub499
Das ist mir ganz wichtig, ich sage
nur, du musst doch selber wissen,
sub500
mit welcher Gewissensentscheidung,
wie gravierendes Thema,
sub501
über das du gerade entscheidest?
sub502
Entscheidest du über eine
Personalie,
sub503
wo das einen nach von 20 Aspekten
ist?
sub504
RA: Der Begriff,
Art. 1 in Verbindung
sub505
mit dem Verfassungsgericht -
sub506
selbstverständlich
ist das eine Gewissensfrage.
sub507
Jens Spahn hat den Fehler gemacht,
sub508
aber die Forderung
an Spahn zu richten,
sub509
zwing deine Abgeordneten -
das ist infam.
sub510
Es ist eine Gewissensfrage.
sub511
Das Interessante ist,
sub512
dass die Union innerhalb
von kurzer Zeit in Konflikt
sub513
mit ihrem Kern gekommen ist.
sub514
Die Kirche sagt, was tut ihr?
sub515
Warum hören wir doch so spät?
Die Partei mit dem "C"?
sub516
Das ist interessant.
sub517
Ich finde, dass Leute, die sich
sehr rechts geben, das nicht hören.
sub518
Das ist bemerkenswert.
sub519
BH: Ich würde gern zwei Sachen dazu
sagen, dass eine,
sub520
natürlich gilt Art. 38.
sub521
Das ist in jeder einzelnen
Entscheidung eines Abgeordneten
sub522
eine grundlegende Entscheidung.
sub523
Gleichzeitig ist man Mitglied einer
Fraktionsgemeinschaft.
sub524
Es gibt schwierige und und leichte
Entscheidung.
sub525
Frau Brosius hat klargemacht, dass
sie bei Art. 1 im Grundgesetz steht.
sub526
Das klar gewesen, um das einmal in
der Sache zu sagen.
sub527
Ich persönlich,
sub528
auch für unsere Partei und Fraktion
finde den Vorschlag,
sub529
den die Kommission gemacht hat genau
richtig.
sub530
Ja, ich bin da nicht einer Meinung
mit vielen Vertretern
sub531
der katholischen Kirche.
sub532
Sie hat das klar deutlich gemacht.
sub533
Der Schutz des ungeborenen Lebens,
sub534
die Frage des
Selbstbestimmungsrechtes
sub535
im Kern der Frau.
sub536
Das ist die eine Frage, die hier
gestern erörtert wurde.
sub537
Der zweite Teil: Es wird zu sehr
darüber hinweggegangen,
sub538
dass Jens Spahn einen Fehler gemacht
hat.
sub539
Jetzt geht es einfach weiter, er hat
doch auch einen Brief geschrieben,
sub540
ich weiß nicht, wer den gelesen hat.
sub541
Da ist kein Schuldeingeständnis.
sub542
Wer ist eigentlich dafür
verantwortlich?
sub543
Das ist etwas, da bin ich bei Frau
Amann.
sub544
In einer solchen Situation, wo wir
das Bundesverfassungsgericht,
sub545
wo wir mit rechtsextremen
autokratischen Kräften,
sub546
die diese Institution versuchen zu
diskreditieren,
sub547
anzugreifen, nicht nur bei uns, auch
in anderen Ländern,
sub548
da schädigen sie das
Verfassungsgericht,
sub549
in dem es da keine Abstimmung in der
Fraktion gibt.
sub550
Das ist für mich unfassbar.
sub551
Weil Sie immer sagen, bei den Grünen
war das auch so.
sub552
ML: Lassen Sie uns -
das Argument ist keins.
sub553
RA: Um den Leuten, gerade denen,
sub554
die Frau Brosius-Gersdorf
gestern so stark fanden -
sub555
es gibt Leute,
die das skeptisch sehen.
sub556
Wir haben eine Rechtsprechung.
sub557
Zwei grundlegende Urteil
des Verfassungsgerichtes.
sub558
Die sagen, wir verzichten
bei Abtreibung auf Strafbarkeit,
sub559
aber sie ist nicht rechtens.
sub560
Egal, wie wir dazu stehen,
das ist die Rechtslage.
sub561
Jetzt haben wir
in der Ampel-Koalition den Versuch,
sub562
das ohne die Opposition zu stützen.
sub563
Der Versuch misslingt.
sub564
Jetzt haben wir eine Kandidatin
für Verfassungsrecht,
sub565
die in ihrer Sendung sagt,
sub566
in dieser Frage stehe ich ein Stück
neben der jetzigen Rechtsauslegung.
sub567
Daher kommt der Verdacht
in der Unionsfraktion,
sub568
da soll eine Sache der
Personalpolitik verändert werden.
sub569
Das müsste man adressieren.
sub570
Sie müsste
mit Abgeordneten sprechen,
sub571
dass es ihr nicht darum geht.
sub572
Das ist ein entscheidender Punkt.
sub573
Das muss man ernst nehmen.
sub574
Wenn wir ein neues Abtreibungsrecht
wollen,
sub575
braucht es eine Debatte dazu.
Der Bundestag muss es entscheiden.
sub576
Es kann nicht sein, dass das
auf einem anderen Weg versucht wird.
sub577
ML: Kurz die Gegenrede von Melanie
Amann.
sub578
Wir können uns das an, was sie
gestern gesagt haben.
sub579
MA: Ich möchte kurz ergänzen, das
Thema ist verkürzt
sub580
wiedergegeben worden.
sub581
Die Ampel wollte das Gesetz ändern,
stürzen klingt nach Gewalt.
sub582
RA: Die Abschaffung von §218...
sub583
Es wird zu verkürzt dargestellt,
sub584
dass wenn die Union für diese
Kandidatin gestimmt hätte,
sub585
dann hätte sie für die Relativierung
der Menschenwürde gestimmt.
sub586
Frau Brosius-Gersdorf hat gesagt,
ihre Argumentation ist,
sub587
wenn die Menschenwürde dem
ungeborenen Kind so zusteht,
sub588
wieder Mutter,
sub589
dann kommt man bei der Frage einer
Abtreibung in die Abwägung.
sub590
ML: Sie sagte auch, man kommt zu dem
Ergebnis, dass es gar nicht geht.
sub591
Die Leute, die sagen,
sub592
dass ungeborene Kind hat eine
Menschenwürde...
sub593
Sie sagt bisher ein Widerspruch
darin,
sub594
dass von der Rechtswissenschaft
gesagt wird,
sub595
auf einmal ist die Menschenwürde
abgedeckt war,
sub596
weil eigentlich ist sie nicht
abwegig war.
sub597
Sie sucht nach einem Weg,
sub598
ich bin überzeugt davon juristisch
betrachtet,
sub599
dass man die Menschenwürde erst im
geborenen Kind zu erkennen.
sub600
Sie kommt nicht als Radikale ab
Treibens Gegnerin
sub601
mit einer Mission nach Karlsruhe.
sub602
Sie war als Sachverständigen
Mitglied einer Kommission.
sub603
RA: Wir sind im Kern angekommen.
sub604
Es ist interessant,
sub605
wir haben eine Rechtsprechung
des Verfassungsgerichtes.
sub606
Das ist die Rechtslage.
sub607
Wir haben jemanden der sagt,
ich sehe darin einen Widerspruch.
sub608
Ich würde das anders auflösen.
Es ist ihr recht, das zu sagen.
sub609
Natürlich haben die Abgeordneten das
in ihre Überlegungen einzubeziehen.
sub610
Das Unionsabgeordnete sagen, das
haben wir jahrzehntelang
sub611
anders gehandhabt. Mit gutem Grund.
sub612
Es war der Versuch,
sub613
einen gesellschaftlichen
Grundkonflikt zu befriedigen,
sub614
einen Kulturkampf zu vermeiden.
sub615
Man kann natürlich sagen,
man will das anders.
sub616
Wenn man sagt, ich sehe das anders
als das Verfassungsgericht,
sub617
aber ich will
in das Verfassungsgericht,
sub618
das sehe ich kritisch.
sub619
MA: Das finde ich noch mal verkürzt.
sub620
Frau Brosius-Gersdorf wird als
Aktivistin dargestellt.
sub621
Es wird der Eindruck erweckt,
sub622
diese Frau wartet nur auf ihre
Gelegenheit,
sub623
mit einem Richterspruch zu regeln,
was ihr nicht passt.
sub624
ML: Ganz kurz. Weil es wichtig ist.
sub625
Sie war vorgesehen
für die zweite Kammer.
sub626
Ein anderer Senat.
Die entscheiden gar nicht über 218.
sub627
MA: Wobei die auch über
Grundrechtsfragen
sub628
mittlerweile entscheiden.
sub629
CP: Sie entscheiden
über das AfD-Verbot.
sub630
MA: Die waren früher eher mit
Staatsorganisationsrecht
sub631
beschäftigt.
sub632
Es ist vorstellbar,
sub633
dass sie sich mit dem Thema
Menschenwürde auseinandersetzen.
sub634
RA: Das ist mir wichtig.
sub635
Wir haben gesehen, wie sich
die amerikanische Gesellschaft,
sub636
die polnische,
an dem Punkt zerlegt hat.
sub637
Wenn man eine Reform
des Abtreibungsrechtes haben möchte,
sub638
müsste man einen breiten Konsens im
Bundestag haben, wo die Leute sagen,
sub639
wir können damit umgehen. Deswegen
war es so fatal,
sub640
dass die Ampel den abgebrochenen
Versuch gemacht hat, dass über das
sub641
Knie zu brechen. Deswegen kommen die
Skepsis
sub642
und die Fragen an dieser Person.
sub643
CP: Es gibt
einen entscheidenden Punkt.
sub644
Das eine ist,
es geht den meisten Abgeordneten -
sub645
ob sie vom liberalen Flügel kommen
oder wertekonservativ sind -
sub646
denen geht es um den Schutz
des menschlichen Lebens.
sub647
Das hat den höchsten Stellenwert.
sub648
Es geht auch um das Leben
der älteren,
sub649
die vielleicht
in ihrer letzten Lebensphase sind.
sub650
Das ist für die Union
vielleicht wichtiger
sub651
als für alle anderen Fraktionen
im Deutschen Bundestag.
sub652
ML: Frau Brosius-Gersdorf sagt
nicht,
sub653
das es keinen Schutz des Embryos
gibt.
sub654
CP: Ich kann einen Satz
aus Februar vorlesen.
sub655
Zitat: "Meines Erachtens
gibt es gute Gründe dafür,
sub656
dass die Menschenwürdegarantie
erst ab der Geburt gilt".
sub657
Ich würde gerne
auf einen zweiten Punkt eingehen.
sub658
Für uns ist der Schutz
menschlichen Lebens sehr wichtig.
sub659
Es ist eine Frage, die auch
mit Jens Spahn wenig zu tun hat.
sub660
BH: Das hat viel mit Jens Spahn zu
tun.
sub661
CP: Er hatte eine kritische
Einstellung, auch wenn ich finde,
sub662
dass eine gute Arbeit
in der Koalition bisher gemacht hat.
sub663
Wir haben gesagt, der Kompromiss,
der in den neunziger Jahren
sub664
geschaffen wurde,
sub665
der es aus Sicht
der Union schmerzhaft,
sub666
aber weil wir damit Brücken
in der Gesellschaft bauen,
sub667
stehen wir dazu.
sub668
Wer das auflösen, haben wir das,
sub669
was wir in den USA, Polen,
anderen Ländern, sehen.
sub670
Dass die Gesellschaft
sich an diesen Themen aufheizt.
sub671
ML: Auch ein Moment, Sie machen den
Konflikt auf und beklagen jetzt,
sub672
dass den Konflikt gibt.
sub673
Das verstehe ich nicht.
sub674
MA: In der Hinsicht ist der
Kulturkampf einer,
sub675
der von konservativer Seite massiv
geführt wird.
sub676
CP: Wir stehen zu dem Kompromiss.
sub677
BH: Vielleicht muss man mal sagen,
Patt.
sub678
Wir können eine Debatte darüber,
sub679
dass sich hier eine exzellente
Juristen
sub680
mit einer wissenschaftlichen
Position,
sub681
die sie vertritt, die nicht Ihre ist
und nicht Ihre,
sub682
vielleicht auch nicht die von
anderen CDU Abgeordneten.
sub683
Wir führen jedoch keine 218
Diskussionen,
sub684
sondern eine Diskussion darüber,
sub685
dass für dieses Gericht eine
Richterwahl scheitert,
sub686
an einem Punkt, auf Zuruf am
Freitagmorgen,
sub687
weil Jens Spahn und Friedrich Merz
in ihrer Fraktion
sub688
nicht abgesichert haben, drei im
bilde stehende Personen zu wählen.
sub689
Ich will das einmal darauf
zurückführen,
sub690
Sie haben gestern mit Frau Brosius
gesprochen.
sub691
Das war sehr eindrücklich, was diese
Frau erlebt hat,
sub692
an Angriffen auf ihre
Persönlichkeit,
sub693
nicht nur an Berichterstattung, die
es gibt, das ist normal,
sub694
kritische Berichterstattung ist
wichtig,
sub695
aber das was an Kampagnen
vorbereitet war,
sub696
Herr Ploß, ich mache mir große
Sorgen um die CDU.
sub697
Ich mache mir Sorgen, weil ich eine
Parlamentarierin,
sub698
die an dieser Demokratie hängt.
sub699
CP: Das zeigt doch,
wie lebhaft die Demokratie ist,
sub700
wenn wir diskutieren.
sub701
BH: Das ist das Muster der AfD. Dass
sie mit dieser Kampagne,
sub702
auf die sie eingestiegen sind, zu
Frau Brosius-Gersdorf.
sub703
CP: Auf welche Kampagne? Von wem?
sub704
Verschiedene Zeitungen
haben darüber berichtet.
sub705
Sie können überall die
Berichterstattung darüber lesen.
sub706
Dann sage ich Ihnen,
sub707
sie haben damit vielleicht keine
persönliche Lebenserfahrung,
sub708
aber in meiner Biografie, ich sage
Ihnen,
sub709
ich habe kein Interesse mehr daran,
sub710
dass mir Männer dieser Welt
erklären.
sub711
Diese Art, wie Frau Brosius-Gersdorf
angegangen wurde,
sub712
so kann man mit Frauen in dieser
Republik nicht umgehen.
sub713
Jeder Wissenschaftlerin, jede
Ärztin,
sub714
jede Frau in Führungsposition weiß,
worüber ich spreche.
sub715
ML: Das geht über
eine Geschlechterfrage weit hinaus.
sub716
BH: Ich glaube darüber müssen wir
reden, die Verantwortung,
sub717
dass sowas so läuft, wie es läuft,
sub718
wir müssen auch über
Verantwortlichkeiten reden.
sub719
Warum ist ihr Fraktionsvorsitzender
nicht in der Lage,
sub720
in ihre Fraktion rein zuhören?
sub721
CP: Sie vermischten das.
sub722
Die Debatte
in der Unionsfraktion ist sachlich.
sub723
Das hat mit der Geschlechterfrage
nicht zu tun.
sub724
Eine geschätzte Kollegin
aus dem Rechtsausschuss,
sub725
die hat inhaltliche Argumente.
sub726
Sie argumentiert nicht inhaltlich,
sub727
von der Würde des Menschen
ausgehend, was sie so denkt,
sub728
wie sie das hier schildern.
sub729
Dass es irgendwo eine Kampagne gab,
in online Foren es Aussagen gab,
sub730
die nicht akzeptabel waren,
da bin ich bei Ihnen.
sub731
Die kommen nicht
von der Unionsfraktion.
sub732
BH: Heute wird dazu aufgerufen, dass
Frau Kaufhold geht.
sub733
CP: Ich bin für eine sachliche
Debatte, ich finde,
sub734
die führen wir hier auch so.
sub735
Das, was sie schildern, das erleben
wir von Linksaußen, von Rechtsaußen.
sub736
Es kommt eine schärfe,
die nicht gut tut.
sub737
Das geht über die ethische Frage
hinaus, über die wir sprechen.
sub738
ML: Das ist jetzt klar geworden.
sub739
Herr Ploß, sind Sie, ich finde das
greift zu kurz.
sub740
Es geht um den Kern dessen,
sub741
was christdemokratische Werte
Verständnis.
sub742
Haben Sie als Abgeordneter Versuche
von Beeinflussung erlebt?
sub743
Haben Sie das erlebt?
sub744
CP: Grundsätzlich, bei vielen
heiß diskutierten Abstimmungen,
sub745
bekommen wir manchmal
vorgefertigte E-Mails.
sub746
Die nehme ich nicht ernst.
sub747
In diesem Fall waren es
viele individuelle E-Mails.
sub748
Wir hatten viele Anrufe
von Menschen -
sub749
das kann ich nur
vom ersten Eindruck schildern.
sub750
Das sind Ärzte, Anwälte, Handwerker,
die sich gemeldet haben.
sub751
Die ein Thema damit haben,
sub752
aus unterschiedlichen Gründen.
sub753
Aus ethischer Sicht, aber auch,
sub754
weil eine Linksverschiebung
stattfindet,
sub755
die wir inhaltlich ablehnen.
sub756
Wir haben entschieden, dass wir
eine bürgerliche Politik bekommen.
sub757
Der Eindruck entsteht bei vielen,
sub758
dass eine Linksverschiebung
stattfindet.
sub759
Obwohl anders gewählt wurde.
Das ist auch nicht gut.
sub760
ML: Vermischen wir dann nicht
ständig?
sub761
Zu sagen, Politik und Justiz sind
zwei völlig unterschiedliche Dinge.
sub762
Wenn wir über Kulturkampf sprechen,
die Gesetze machen Sie.
sub763
So zu tun, als wäre da jemand,
sub764
da es jetzt an Verfassungsgericht
jemand und macht Gesetze.
sub765
Sie machen die Gesetze, Sie.
sub766
CP: das ist der entscheidende Punkt.
Ich habe es nur wiedergegeben.
sub767
ML: Bei der letzten Wahl haben bis
zu 50 % rechte gewählt.
sub768
Sie kriegen aber linkes
Regierungshandeln.
sub769
Das hat was mit Brandmauern zu tun,
sub770
mit der Frage,
sub771
wie man Mehrheiten organisiert.
sub772
ML: das meine ich doch.
sub773
Das ist das, was in der Debatte
durcheinander kommt.
sub774
MA: Sondern es soll möglich
pluralistisch
sub775
verschiedene Bereiche abdecken.
sub776
Da glaube ich, wenn man sich bei
jeder Kandidaten...
sub777
Man wird wahrscheinlich künftig bei
jedem Kandidaten
sub778
kontroverse Positionen finden.
sub779
Bei jedem Kandidaten könnte mal eine
grüne, mal ein SPD Kandidat sagen,
sub780
das passt mir nicht.
sub781
CP: wir haben eine Kandidatin,
das liegt auch daran,
sub782
dass diese Kandidaten sich selbst
in den vergangenen Jahren
sub783
sich sehr dezidiert zu verschiedenen
Themen geäußert hat.
sub784
MA: Wir wollen Professorinnen haben,
sub785
die sich in der Öffentlichkeit
einbringen.
sub786
CP: Ich habe auch Interviews
gelesen, sie hat eine Stoßrichtung.
sub787
In der Identitätspolitik
ist sie eher links.
sub788
Zum Beispiel, dass es quotierte
Listen bei Wahlen gibt.
sub789
Das kann man
in Interviews nachlesen.
sub790
ML: Herr Ploß, dürfen Richter eine
Meinung haben?
sub791
CP: Wenn sich jemand
für ein so hohes Amt
sub792
beim Verfassungsgericht bewirbt,
sub793
sollte man auch eine öffentliche
Zurückhaltung haben.
sub794
BH: Denken Sie an Peter Müller, der
sich nicht gescheut,
sub795
über Wahlrecht reden.
sub796
CP: Die Wahlen
zum Bundesverfassungsgericht,
sub797
die Kandidaten
und Kandidatinnen dafür,
sub798
die sind in der Regel
auch aus gutem Grund
sub799
nicht so in der Öffentlichkeit.
sub800
Sie müssen über jeden Verdacht
erhaben sein.
sub801
MA: Wir wünschen uns doch fachliche
Expertise.
sub802
CP: Sie haben Herrn Segmüller
abgelehnt,
sub803
weil er aus ihrer Sicht zu
konservative Aussagen getätigt hat.
sub804
BH: Herr Merz hat die nicht einmal
vorgeschlagen
sub805
für den Richterwahlausschuss,
sub806
da ist der Unterschied.
sub807
ML: Da sind wir wieder beim
Verfahren. Beim handwerklichen.
sub808
Robin Alexander
wollte die ganze Zeit.
sub809
RA: Das Fass,
das Christoph Ploß aufmacht,
sub810
das kann man nicht gewinnen.
sub811
BH: Die kann man objektiv nicht
gewinnen,
sub812
die sind alle öffentlich, die
Interviews.
sub813
RA: Das sagte ich gerade.
sub814
Das interessante ist,
natürlich hat das Verfassungsgericht
sub815
eine eminent wichtige Wirkung
bei uns.
sub816
Das Klimaurteil hat die damalige
große Koalition dazu bewegt, mehr zu
sub817
machen.
sub818
ML: Da hat sich auch was verändert
im Lauf der Jahre.
sub819
RA: Zu sagen, da passiert
politisch nichts - nein.
sub820
Worum es jetzt geht,
sub821
dass wir in in Sachen Abtreibung
keine neue Rechtslage haben.
sub822
Es gibt zwei Urteile
des Verfassungsgerichts, die dem
sub823
Bundestag gesagt haben,
sub824
bestimmte Sachen
dürft ihr nicht ändern.
sub825
Es wurde ein Anlauf gemacht
vor der Ampel, das zu ändern.
sub826
Wenn man sie gefragt hat,
ihr macht das,
sub827
was schon zweimal gescheitert ist,
hat die Ampel gesagt,
sub828
jetzt könnte das Verfassungsgericht
anders entscheiden.
sub829
Natürlich ist auch konservativer
Seite die Idee entstanden,
sub830
was die Linke nicht in der
parlamentarischen Mehrheit hat,
sub831
versucht sie über
das Verfassungsgericht.
sub832
Das ist der Hintergrund.
sub833
ML: Ist das, Alexander, ist das
etwas,
sub834
was alle taktisch besetzen mit ein
Ziel vor Augen?
sub835
RA: Es ist nicht so, da sitzen
SPD-Richter und CDU-Richter.
sub836
Früher schlug man Kandidaten vor in
der Erwartung -
sub837
die Regierung Olaf Scholz
unter anderem darüber gestolpert,
sub838
dass das Verfassungsgericht gesagt
hat, der Haushalt geht so nicht.
sub839
Die Vorstellung,
das sind Parteisoldaten,
sub840
das stimmt so nicht.
sub841
Ich habe so kleinteilig erklärt,
damit man versteht,
sub842
dass sich auch Leute der Kommission,
die guten Willens sind, schwertun.
sub843
BH: Auch das Thema Klima.
sub844
Ich bin der Auffassung,
sub845
wir müssen ganz schnell im
Bundestag,
sub846
natürlich auf allen Ebenen Gespräche
führen.
sub847
Wir müssen schnell, vor September zu
einer Richterwahl kommen,
sub848
denn diese Hängepartie,
sub849
die Frage hat diese Regierung eine
Mehrheit,
sub850
ist die belastbar als Koalition, das
ist für mich eine zentrale Frage.
sub851
Offenkundig ist nicht der Fall
gerade.
sub852
Die CDU/CSU-Fraktion sagt, wir
nicht.
sub853
Die SPD sagt, alle drei werden
gewählt,
sub854
wir haben alle drei Kandidaturen
unterstützt
sub855
und tun das nach wie vor.
sub856
Ich halte Frau Brosius-Gersdorf für
eine exzellente Juristen.
sub857
Sie wird eine andere Funktion
einnehmen, nicht Wissenschaftlerin.
sub858
Ich sehe, dass Friedrich Merz in
jedem Interview versucht,
sub859
herunterzuspielen, wie ernst der
Streit im Moment ist.
sub860
Ich würde mir wünschen, deshalb sind
wir auf Jens Spahn zugegangen...
sub861
Wir haben gesagt, lasst uns bitte
diese Hängepartie beenden.
sub862
Damit Bürgerinnen und Bürger dieses
Landes eine Klarheit darüber haben,
sub863
wie die Verfasstheit dieser
Koalition ist.
sub864
Heute geht es los mit Frau Kaufhold,
sub865
deshalb habe ich das vorhin gesagt.
sub866
Herr Ploß, ich sage Ihnen, die CDU
muss mit sich klären.
sub867
Sie müssen das klären, ob sie sich
treiben lassen.
sub868
Ob sie sich treiben lassen von
rechten Netzwerken.
sub869
CP: Was haben wir
mit diesen Kampagnen zu tun?
sub870
Nicht alles, was von der Opposition
der Grünen abweicht, ist rechts.
sub871
BH: Gucken Sie sich das an.
sub872
Ich halte das für sehr bedenklich,
ich glaube,
sub873
wir brauchen viel früher eine
Klarheit,
sub874
weil sonst eine sehr unsichere
Situation eintritt.
sub875
MA: Ich finde es gibt den Anlass
nachzudenken,
sub876
ob diese Verfassungsrichter Wahl
funktioniert.
sub877
Man kann überlegen, ist es
vernünftig,
sub878
dass der Richterwahlausschuss
öffentlich tagt?
sub879
Warum dürfen die Mitglieder sich
nicht öffentlich dazu äußern,
sub880
was gesagt wurde? Das führte dazu,
dass verschiedenste Vertreter,
sub881
die hätten gar nicht klarmachen
können, worüber sie geredet haben.
sub882
Dann auch die Frage, CDU darf drei
Richter benennen,
sub883
FDP und Grüne jeweils einen.
sub884
Ist das zeitgemäß? In Zeiten, in
denen die SPD so schlecht steht?
sub885
ML: Und ist es zeitgemäß,
dass die Politikrichter ernennt,
sub886
die sie später kontrollieren sollen?
sub887
Könnte man sich da
etwas anderes überlegen?
sub888
MA: Wenn man eine Wahl macht,
sub889
CP: Das ist über viele Institutionen
verteilt. Das wird abgesichert.
sub890
was folgt daraus für die
Rechenschaftspflicht der Kandidaten?
sub891
Ich finde es gut,
sub892
dass sich mit den Positionen der
Kandidatinnen und
sub893
Kandidaten im Vorfeld intensiv
auseinandergesetzt wird.
sub894
Das Problem ist, dass die Geduld
fehlt,
sub895
sich auf komplizierte Argumente
einzulassen.
sub896
Christian Drosten
kann davon ein Lied singen.
sub897
Man wird schnell reduziert auf
Positionen.
sub898
Die kriegt man es hin, keinen
Wahlkampf
sub899
für diese Kandidaten zu machen,
sub900
aber gleichzeitig Transparenz
herzustellen.
sub901
ML: Die Wutbürgerisierung ist das,
was Sie meinen.
sub902
Wie schauen Sie darauf,
auch mit Blick darauf,
sub903
dass das Wort Kampagne
ist oft gefallen ist.
sub904
Das ist journalistisches Handwerk,
wir berichten.
sub905
RA: Es hat Dinge gegeben,
die nicht hätten sein dürfen.
sub906
Dass der Bundeskanzler
sub907
damit konfrontiert wird
in der Fragestunde
sub908
seine Antwort wird genommen
und die AfD macht daraus,
sub909
natürlich möchte er sie.
sub910
Ich habe auch gelesen,
sub911
dass ein Code vom
Nationalsozialismus benutzt wurde.
sub912
Das ist infam.
sub913
Das würde den Kampagnen
eine wahnsinnige Macht geben.
sub914
Wir müssen das Gespräch in der
politischen Mitte aufrechterhalten.
sub915
Da müssen auch Positionen vorkommen,
die nicht grün sind.
sub916
Da bewegen wir uns,
in diesem Spannungsfeld.
sub917
BH: Wir haben in den letzten Wochen
und Monaten nicht nur,
sub918
dass der härteste Teil mit Frau
Brosius-Gersdorf,
sub919
aber wir haben ja auch ein Stück
weit,
sub920
darüber muss man auch diskutieren,
sub921
ich guck mir das gerne für mich
selbst an und für die Grünen.
sub922
Ein selbstkritischer Blick gehört
dazu, das sage ich ausdrücklich.
sub923
Wenn ich sehe,
sub924
was in den letzten Wochen mit Frau
Sudhoff passiert ist,
sub925
wenn ich mir ansehe,
sub926
was mit der Bundeswahlleiterin Ende
2024 passiert ist,
sub927
massive Kritik, Infragestellung der
Person.
sub928
Das von der Spitze der CDU.
sub929
Herr Merz hat sich zu Frau Sudhoff
geäußert.
sub930
RA: Man konnte
den Eindruck gewinnen,
sub931
dass Sie die Kompetenz von Jens
Spahn auch infrage stellen.
sub932
BH: Das würde ich auch immer wieder
tun, es ist gerechtfertigt.
sub933
ML: Was sie meint
ist das Geraune.
sub934
BH: Frau Sudhoff hat einen sehr
guten Ruf,
sub935
trotzdem wird sie diskreditiert ohne
Ende.
sub936
Die Bundeswahlleiterin aus ihrer
Fraktion,
sub937
nur weil Entscheidungen der
Bundeswahlleiterin einigen
sub938
in ihrer Fraktion nicht gepasst
haben. Das schüchtert ein.
sub939
MA: Kampagnen sind dem linken Lager
nicht fremd.
sub940
Mein Eindruck war, ist eine linke
Mehrheit dar,
sub941
es wird erbarmungslos getestet gegen
konservative Politikerinnen.
sub942
Dann kam irgendwann der Kipppunkt.
sub943
Ich finde Jens Spahn ist ein gutes
Beispiel dafür,
sub944
dass auch unfaire Kampagnen von
linker Seite gibt.
sub945
Dein Satz, dass man die AfD
behandeln muss,
sub946
wie eine normale Partei, den sagte
er im parlamentarischen Prozess.
sub947
ML: Da wurde auch weggelassen,
er wurde explizit nachgefragt.
sub948
Er hat das
nicht von sich aus gefordert.
sub949
Das ist ein großer Unterschied.
sub950
MA: Und jetzt im Rahmen der
Verfassungsrichter Wahl hieß es
sub951
dann,
sub952
wir erinnern uns an Spahn,
sub953
der wollte, dass diese Richterwahl
scheitert.
sub954
Um der AfD Koalition den Weg zu
bereiten.
sub955
Ich finde es eine ungerechte
Kampagne gegen ihn.
sub956
ML: Hat nicht richtig funktioniert,
wenn das der Plan war.
sub957
Ich benutze jetzt das Wort
von Britta Haßelmann. "Cut".
sub958
Gucken wir in der letzten Minute
nach vorne.
sub959
Wenn diese beiden Lokomotiven
aufeinander zu rasen
sub960
wie geht es weiter?
sub961
CP: Ob es clever war,
ein Foto zu machen,
sub962
von der ganzen Fraktion zuweilen,
dass es unsere Kandidatin,
sub963
zu sagen,
dass ist nicht christlich...
sub964
ML: Deswegen habe ich das Bild
gerade
sub965
von den Lokomotiven rausgeholt.
sub966
Wie lösen wir das?
sub967
RA: Ich bin hart dagegen.
sub968
Nicht nur, weil ich nächste Woche
in den Urlaub will.
sub969
BH: Wollen Sie denn, dass wir uns
acht Wochen darüber unterhalten,
sub970
wie dies Regierung funktioniert?
sub971
Wollen wir darüber die Bürgerinnen
im Unklaren lassen?
sub972
Wir sind nicht mal bei 100 Tagen.
sub973
Der Zustand ist, wie er ist
sub974
RA: Ohne Mehrheit...
sub975
Nehmen wir an, nächste Woche
machen sie das gleiche wie jetzt.
sub976
Wem ist da geholfen?
sub977
BH: Der besteht seine Unfähigkeit,
mit einer
sub978
schwierigen Situation umzugehen.
sub979
Am Freitag habe ich nicht mit Jens
Spahns Anruf gerechnet.
sub980
Es gab bisher keine Kontaktaufnahme.
sub981
ML: Bis heute nicht?
sub982
BH: Mal zu überlegen, wie geht man
mit so einer Situation um?
sub983
Merkt ihn eigentlich nicht, dass die
AfD einen Plan hat,
sub984
euch zu zerstören?
sub985
Ich frag mich,
sub986
wenn man mit demokratischen
Mehrheiten agieren will,
sub987
die demokratische Mitte stärken
will,
sub988
dann muss man doch gerade nach so
einem Freitag irgendwann,
sub989
man kann sagen, die Haßelmann war
scharf, heute...
sub990
MA: Die SPD sagt das ganz
schrecklich,
sub991
wir wollten Sie gerne. Sie haben sie
nicht in Schutz genommen.
sub992
ML: Das ist das Spiel, das mit
Saskia Esken auch gelaufen ist.
sub993
Erst, als sie den Rücktritt
erklärt hat, hatte man bedauern.
sub994
BH: Ich hoffe, dass das nicht
passiert.
sub995
Welche Frau soll sich noch bereit
erklären,
sub996
in Führungsposition zu arbeiten?
sub997
MA: Es wird
keine Mehrheit dafür geben.
sub998
ML: Frau Haßelmann hat recht, das
wird es noch einmal weiter befeuern.
sub999
CP: Ich kann verstehen,
sub1000
dass die SPD ein Teil des Prozesses
verärgert ist.
sub1001
Das kann ich verstehen,
dass es nicht gut gelaufen.
sub1002
Zu sagen, in den Emotionen kocht es
über...
sub1003
ML: Egal wie lange Sie
jetzt runterkühlen,
sub1004
es wird nicht dazu führen, dass Sie
sie wählen, oder?
sub1005
CP: Es kann sein,
dass es neue Vorschläge gibt.
sub1006
Nächste Woche,
vielleicht noch vor dem Urlaub.
sub1007
BH: Ihre Leute haben sie gewählt.
sub1008
CP: Jeder Abgeordnete
entscheidet nach seinem Gewissen.
sub1009
MA: Ende August gibt es eine
Klausurtagung,
sub1010
da könnte ich mir vorstellen,
sub1011
vielleicht wird über eine neue
Personalie gesprochen,
sub1012
vielleicht schon jemand vorgestellt.
sub1013
ML: Das sieht Robin Alexander
auch so?
sub1014
RA: Wenn man die Leute
anrufen fragt, was ist der Plan,
sub1015
merkt man, die haben keinen Plan.
sub1016
ML: Wie lange sind Sie im Urlaub?
RA: Hoffentlich lange genug!
sub1017
BH: Ich hab schon
mit ihm darüber geredet,
sub1018
wie oft wir zurückgekommen sind.
sub1019
Das gehört zur Jobbeschreibung des
Beamten.
sub1020
ML: Sie beide tauschen
gleich die Daten aus.
sub1021
Dann haben wir zumindestens Teil
eines Planes. Wir sind am Ende
sub1022
der Zeit. Ich danke Ihnen sehr.
sub1023
Das war unterhaltend
und differenziert.
sub1024
Jetzt die Kollegen
vom "heute-journal Up:date".
sub1025
Wir machen keinen Urlaub.
Nächste Woche sind wir noch da.
sub1026
Tschüss.